---
title: '海街日记'
description: '海街日记电影笔记'
date: '2016-12-11'
tags: ['Movie']
---


是枝裕和的家庭电影平静温润一如剧中的人物本身，《海街日记》也不例外，整个故事在镰仓悠长的夏日和潮湿的海街中缓慢地推进，就像影片开头那辆慢悠悠晃过群山的单节红皮小火车，渐渐驶向一个有温度的未来。
影片以葬礼开始，又以葬礼结束，中间叙述的，是是枝裕和的电影中最关注的家庭。父亲早年和情人出走，母亲继而离家，留给三个女儿的只有一幢没有亲情的空房子，之后再无音讯。三个姐妹和父亲最近的一次见面，是在影片开头父亲的葬礼上，他们也因此遇到了同父异母的妹妹，大姐看到在这个破碎家庭中心事重重的妹妹，想到了自己经历和承受的童年，于是主动提出来让她搬过来一起住，于是，在镰仓，四姐妹开始了新的生活。

## 紫阳

镰仓，是仅次于京都、和奈良的古都，经历了源氏建立幕府的繁荣煊赫、南北朝的分裂衰落、江户时代的复兴，千年的历史给这座城市留下的是干净严整的店面街道、古色古香的神社寺院以及三面环山，南面向海，与山海共度的生活。
这里有荣誉市民川端康成，修心参禅的夏目漱石，小津安二郎、黑泽明亦长眠于此。
当然，还有属于樱木和晴子的湘南海岸。

关于这里，还有一项重要的事物，就是紫阳花。六月的梅雨季，是镰仓的旅游旺季，因为此时紫阳花最为繁盛，紫阳花在这部电影中也多次出现。
渡边淳一在《紫阳花日记》中对这种花做了解读：
省吾觉得太奇怪了，边想边在电脑前坐了下来，用互联网来查询紫阳花。 首先，紫阳花自古以来在日本是野生的，有”集聚蓝色”的意思，故也被叫做”集蓝花”，另外还被叫做”盔甲花”。 紫阳花的颜色会根据土壤性质不同而改变，如碱性土壤就开红花，酸性土壤就会变成紫色的，所以又被叫做七色花，或八色花。 接着又查了一下花语，花语是：花心、水性杨花、善变。
这种美丽的花，却寓意着爱情中的不稳定。在这部电影之中，当大姐和母亲偶然而尴尬地相遇，行走在寺院中的石板路时，镜头左侧有一团盛开的紫阳花，映衬着之前因丈夫和情人离家而被抛弃的母亲，和现在爱上了一个有家室的男人的大姐。

## 食物

一直觉得，嗅觉和味觉在不知不觉中就已经在记忆中打下一个个锚点，当有一天你走在街头，就会有一丝淡淡的味道将你从分明的现实中拉脱出去，跳到另一段虽然自己是主角，但仍然恍若隔世的故事里。
在这部影片之中，最打动我的台词也和食物有关。妈妈在离家多年后，与大姐相遇时说：
说起来，听说你们还在做梅子酒。姨姥姥挺佩服你们的，每年都做还挺辛苦。但是只有做完那个之后，才会感觉：啊，夏天来了呢。有时候，食物，就可以安抚沉重的乡愁。
这种家庭的记忆，不止夏季的梅子酒，四姐妹日常对食物的喜好中，都有着亲人的痕迹。大姐幸一由母亲教会的海鲜咖喱饭，二姐加乃在之前家人常去的海猫食堂中最喜欢的南蛮酱竹荚鱼，三妹千佳在外婆那里学会的鱼排海鲜饭，妹妹铃喜爱的沙丁鱼盖饭，也是父亲在仙台时经常做给她吃的料理，而父亲经常做给她的当季鱼生吐司，原来也是向海猫食堂的大叔学的。
是枝裕和就这样通过食物，通过藏在每个人味蕾之下的记忆，将四姐妹的生活连接在一起，也将曾经破碎的家庭连接在一起。

## 樱花

整部影片，关于樱花的镜头，只有15岁的铃在樱花的隧道中穿梭的一分钟，短暂又美好，正如樱花本身。
铃是四姐妹之中最小的，却和大姐一样，背负了太多不该属于她们的责任。影片后段，大姐在和她喜欢的儿科医生告别的时候，讲到铃的身上背负了太多东西，被夺去了童年，医生听后告诉她说，她的童年也被周围的大人夺去了吧。

也是因为这种原因，铃在影片前半部分的情绪一直被她自己刻意地压制，遵循着家庭、社会、传统和生活早已为她贴上的标签。从影片后面的情节来看，铃对这种生活状态十分不满，但是却无法逃脱，这也导致她最终选择搬到了镰仓，离开让她矛盾的、残缺的家庭，重新开始一段新生活。
新的生活是同父异母的四姐妹在一个房子内生活，铃在开始时也在慢慢适应，将自己一点一点释放。当她在樱花隧道中穿过，导演给了铃一个半分钟地面部特写，直到此时，才可以从她脸上看到属于这个年龄的对于未来的美好希望。

广濑铃所饰演的浅野铃在影片中的台词不算很多，但是她将这个角色内心故事演的很好，有着青春期少女的美好单纯，还有因为家庭原因笼罩在她身上的一种近乎透明的哀伤。
当然，在这之下，也是54岁导演是枝裕和澎湃的少女心。


## 烟火

围绕烟花展开的生活，是整部影片之中最美好的部分，不仅因为导演的滤镜或构图，而是因为四姐妹各自的人生故事都因为这场烟花联系在了一起，彼此过去的人生故事跨越了时空温柔地走进这个良夜。


谅解是这个电影最温暖的主题，就像大姐原谅了父亲的出走和母亲的逃避，二姐接受了再一次的恋爱失败，铃最终和自己和解。但最打动我的，却是三妹男朋友——那个在攀登珠穆朗玛峰时，断了6根脚趾的男人。征服失败后，他回到镰仓默默开了自己的小店，并在电影的大部分时间都充满了喜感。但是当别人在看烟花时，镜头中是他静静看挂在墙上的珠峰照片地背影，有些落寞。三妹走了过去，问他还想要再去吗，他说，不了，已经够了。那个时候，我忽然想起在在成都草莓音乐节的那个炎热下午，宋东野唱完了董小姐之后，在全场地欢呼声中，低声的说了句“遗憾最美，真的。”



## Rosebud

导演在影片即将结束，借食堂大叔的口说：

如果在告别这个世界的时候，还能有感受美好的能力，那也是一件美好的事情吧。影片中，两位过世的人，都活过了樱花绽放的季节，也都在生命最后找到了平和之美。
类似的，影片中大姐谈到那棵55岁的梅子树说“活着的东西都是很费功夫的”，与之相似的是，作家坂口安吾对于太宰治之死的评价：
选择死亡的话，只要从人间消失，什么都不用做，多么简单。可是，试着生存，试着去解决问题，就要一直战斗下去。无论何时，都可以选择死亡，所以不要做这么无聊的事情了。任何时候都可以做的事，还是，不要做了。她们自己也是这样地战斗，四个因为家庭而受过伤的女孩子，能在逼仄的生活中，始终将温暖留给了他人，一起将家庭的裂痕慢慢弥合，留给观众的是坚定的安全感和充足的元气。这也正是这部电影真正打动人的地方。导演将浓厚的家庭情感洒在了生活的每一件琐事之中，柔和却有力，平淡而不平庸，将家庭中的个人感情调和升华，并改变了其中每一个人的生活轨迹，正是这种家庭的纽带、抑或束缚，才让我们立于人世，努力地生活，并在最悲情的时候也能感受到温暖。
这可能也是为什么，唐·柯里昂在离世前告诉迈克：“生命是如此美丽”。
