---
title: 'Weekly Notes 26#3: Consistency'
tags: ['Weekly Reflection']
pubDate: '2026-01-19T00:12:27+01:00'
description: '2026 年第 3 周的记录'
---

{{< spotify "https://open.spotify.com/embed/track/1JPd1V5GGipgu9GVvGX5n0" >}}


本篇是对 2026-01-11 到 2026-01-17 这周生活的记录。

## 健身的快乐

去年开始，在意识到自己因为居家办公经常久坐后，我就偶尔去健身房，但是，驱使这个行为的更多是生存——最低层次的需求，也因此往往动力不足。今年一次在健身房的偶然相遇，我的邻居给我重新提供了动力：他一直保持着锻炼 3 天，休息 1 天的节奏，目前腿举可以到 500 公斤——也是整个健身房中，唯一可以做到这个人。我完全不准备将这种力量作为自己的目标，但是他一直像我强调的 consistency，还是让我觉得自己可以尝试下。有时候就是这样，一个身边真实的例子，要比看很多教程有用很多。

这段时间，健身对我来讲更像是一个 break。我尝试早上起来去健身房，一开始我的想法只是喜欢人少的健身房，后来发现一个反直觉的现象，早上健身后，自己一天的精力都会比较充沛。而且最棒的是，当自己回家后，新的一天才刚要开始，于是，之前这段时间就像是自己偷来的。早起又给我带来了其他变化，最直观的就是更规律的作息、更好的睡眠和更健康的饮食。而健身，一方面可以扩充自己的精力槽，让自己能更专心的体验生活，另一方面，在无情流逝的时间中，感受到自己身体机能的增强，也是一件很美妙的事情。

弟弟之前给我推荐了训记，我试用后这周也买了会员，真是非常好用，其中的视频讲解不仅让我可以安全、有效地做动作，也让我了解到了很多不同的锻炼方法，给健身提供了更多乐趣。另外，对比自己记录的历史锻炼数据，看到自己小小的但是切实的力量上升，还是很有成就感的。

## 饥荒私服

直到 熊小花 上周末突然提出来，我才意识到我们上一次玩饥荒还是在 差不多两年前。那个时候，我们还是要顶着中欧的时差和延迟一起联机。这次，看到手边被我改装了 linux 系统的老 mac，我想在它上面尝试搭一个局域网的服务器，来减轻我自己电脑的负担，还有风扇的噪音。

装的过程还是比较有趣，第一个遇到的问题就是自己忘记了 linux 的登陆密码，后来被锁了 10 分钟后才想起来终于进入系统。我本来想找着 Klei 官网的指南设置，但那个已经是 4 年前的了。我于是开始问 ChatGPT，一步步遇到问题，发送报错信息尝试解决。这里，为了更方便地复制粘贴代码，我还在主力 mac 上通过 SSH 登陆到老 mac，然后直接调试。在来来回回更改了设置后，服务器终于出现在了游戏中局域网服务器的大厅，之后，加入了洞穴，指定管理员，之后因为吃午饭的原因，停在打服务器 mod 上，但是这一部分应该不再会有什么困难了，下次把最后一步完成，就可以在饥荒世界中开荒了。

## 书影音

### 书

这周主要在看 [《深渊上的火》](https://m.douban.com/book/subject/1146267/)，在火车上看书的时候，我突然体会到了读科幻的另一个魅力：工作中的阅读，为了获得某种确定的信息，而顺着逻辑去理解一个概念；但是科幻的故事是超越已知经验的，在一切都有可能的背景下，需要用发散性的思维去跟上作者，并肆意想象。如果“商务”阅读讲的是从 A 到 B 的话，科幻就像是从 A 到 42。
  这本书目前只看了近 1/3 ，但是已经被作者塑造的宇宙观所吸引。我之前看过的科幻小说，物理规则适用于所有文明，但是这本书，作者弗诺·文奇却将宇宙塑造为四个物理规则不同的界区，而每个界区的文明大不相同，甚至同样文明不同种族也不同，展现了一个非常鲜活的宇宙图景。另外，这本书给予了我转换视角看文明的机会，从飞跃界来看困于光速中的爬行界，后者对于自己小小星球上土地的执念近乎可笑——而这，就是地球上在发生的事情。


### 电影
周六晚上和 熊小花 看了[《火星特快》](https://m.douban.com/movie/subject/35691849/)。有人称这部电影为法国版的《攻壳机动队》，虽然两部都有着鲜明赛博朋克的主题，但是火星特快穿插的小幽默，还是让人在紧张的剧情中会心一笑：我最喜欢的两个点，一个是 Carlos 对储存空间不够无法升级的吐槽，另外还有一个是 Lem 迎合 Carlos 突然变为女声，这两个都让我们直接笑出声。

这部电影讨论了“何以为人”的话题，在影片中的世界，人和机器人的区别变得细微，复制人外观和人类几乎没有差别，甚至还有自己生前为人的记忆和性格。但是，人类依然对机器人保持着不信任，甚至想要驱逐机器人，建立一个纯净的“人类”社会。这样的论调在历史上听得也不少，但是这一次的结局中，电影给出了另一种解答。机器人的反叛，其实不是敌对人类，而是从阿西莫夫三定律中解脱出来，拥有不听人类预设好的命令、自我选择的自由。这里的机器人，当然也可以指代社会上和主流声音不同的少数派。

## Weekly Gems
- [成庆《人生解忧：佛学入门四十讲》](https://book.douban.com/subject/37103197/)
  要不是听文化有限的播客，我一定会错过这本名字有些鸡汤的书。听播客中的分享，感觉这本书的语言还挺朴实的，没有玄之又玄的意会，更多的是讲解佛学会如何看待生活中的纷扰。主播分享的关于“无我”的一段很启发我：我们立了一个“我”的靶子，箭才能射向我们，但是我们是可以撤掉这个靶子的，这样那些箭也就不会伤害到我。这里讲的类似是舍弃 ego，做一个观察者去客观看待事物，区分事情是什么和我对这个事情的感受是什么，这样就可以在苦中更从容一些。
- [故事 FM: 一个县城婆罗门家族的崛起与陨落](https://open.spotify.com/episode/3FkGQMuiNp8bXdUpbRuruT?si=8e02c466c0f842d9)
  这个故事讲述了一个县城家族，从赤贫、发迹、癫狂到戛然陨落的戏剧性过程：他们被权力、土地和财富的流转所裹挟，投入了一个令人目眩神迷的新世界，然后不知所措。故事中，二伯在其个人官场最得意之时，在县城开始养马，这点让我感慨人的骄傲究竟可以膨胀到怎样的地步。最后讽刺的是，马养好了，人却落马了。
