---
title: 'Weekly Reflection 25#6: Keep Your Faith'
tags: ['Weekly Reflection']
pubDate: '2025-02-09T21:25:17.000'
description: '2025 年第 6 周的回顾与反思'
category: 'Life'
heroImage: '../../../assets/images/Life/2025/Cover/2025_w6.jpg'
---

本篇是对 2025-02-02 至 2025-02-08 这周生活的记录与思考。

## Don't Stop Believing

这周开始于周一收到的面试后拒信，虽然自己对此有所心理准备，但是真正面对的时候还是需要些时间处理，尤其是感觉目前找工作来到了一个瓶颈期——这多来自于很多含糊其辞的拒信，让自己不知道可以如何提高。于是，在这样的情况下，自己就对面试后的拒信更为敏感。

怀着这样的心情，自己忐忑地等待着另一个面试的结果。随着时间的推移，自己的这种不安在逐渐增加，虽然自己尝试用斯多葛的方法，不去担心自己已经无法控制的事情，但是找不到工作的现实焦虑还是让这种努力收效甚微。在度过了没有太多效率的两天后，我的状态反而好了很多，我想，这主要是因为前两天的“无效率”反而让自己的精神和身体都得到了休息，自己在充足的睡眠后，又获得了精神力量。

在周三，我在发了一封 follow-up 的邮件后，就开始了英语音标和语法的学习。回顾自己之前的英语学习，我没有很主动地去学习这些课程，这主要还是因为靠着看英语电影积累的语感，帮我度过了大大小小的英语考试，自己就形成了路径依赖。毕竟，和情节画面俱佳的电影相比，语法书显得索然无味。但是，在此前的面试中，我发现又是还是词不达意，虽然自己逐渐习惯用英语思考，但是依然不能地将脑子中的想法全部以一种流利的方式表达出来。究其原因，我觉得是对于自己发音和语法的不自信，毕竟自己的英语学习不够系统，虽然刚好能够应对应试考试，但是因为知道自己缺乏这方面的训练，在表达时就缺乏对自己语言的自信，脑子经常在无意识的情况下，再过一遍自己的发言内容，这样在沟通时就会磕磕绊绊。为了解决这个问题，我就重启了之前的英语学习计划，从音标和英语时态开始学习，这样的学习也将自己从焦虑中解脱出来。

第二天，当我听着音乐学习现在完成时的时候，突然想起了手机的来电铃声，我的第一感觉是音乐中的采样，后来才发现是自己的手机，而来电的正是之前面试的公司 HR。在那一瞬间，我就预感到了可能是下一次的面试邀请，在电话的简短沟通过后，果然是我所预期的面试，而且是在对方的公司。我一方面很开心自己通过了之前觉得已经 failed 的面试，另一方面也很期待之后的线下面试，因为自己有着奇怪的自信，自己在线下沟通中会表现得更好。

经历了这种心态上的反转，我对之后的面试更多的是期待，而非紧张。这种变化可能也是来自于自信的提升，具体来说，外界的积极反馈极大地提升了我对自己沟通和能力的信心。同时，上周两次面试中，自己也总结了经验和需要提升的地方，我觉得自己可以通过短期的努力，改进沟通的技巧，并应用在下一次面试中--如果还有的话。当然，如今自己获得了这个机会，这种“失而复得”的感觉和随之而来的 nothing to lose 的心态， 也让自己更能关注积极的方面。

## 英语脑

上周，我有一个在下午的面试，我在早上醒来时突发奇想，想从起床开始就用英语，而非中文，进行思考，我想着这就像大脑的热身，避免下午面试的时候突然切换语言而不适应。于是，从早上开始，我用英语写 morning journal、规划工作、思考和胡思乱想，在一上午的热身后，我在下午的面试中，英语沟通还挺顺利的，相较于自己此前实习时的面试，有了很大的进步。

我想这也是学英语和用英语的区别，当开始将英语作为一种工具去思考时，才能摆脱脑中 “中转英” 的翻译脑，用英语去进行有效的沟通。为了提升自己的英语能力，顺便准备下次的面试，从这周开始，我也尝试坚持用英语去思考。

## 阅读

### 《法国大革命：一部历史》

上周阅读了三节《法国大革命：一部历史》，高等法院和国王的对抗让三级会议成为了一个现实选项，这背后则是法国摇摇欲坠的国家财政在勉力支撑，社会暗流涌动，托马斯·卡莱尔对此有精准的描写：

> 无论是压迫者还是被压迫者， 每个人都模糊地感觉到自己的位置是错误的。

### 《脑髓地狱》

上周还阅读了久闻大名的 《脑髓地狱》，作者梦野久作。我本来以为会很晦涩，但一下子看了 1/3 。这本的结构目前有些像书中之书，情节通过主角对另一些书的阅读来补充，书中的悬疑主要来自对人意识源泉的探索，以及对“脑髓时人思考之处”的质疑。我很喜欢作者在此之上“脑髓追逐脑髓”的诡计结构，在推理小说中，不论是本格、社会派或变格，往往都是读者对抗凶手，而总是技高一筹的侦探，负责最终呈现谜题，但是在这本书中，却有种读者对抗自己脑髓的奇妙感，读起来怪诞但有趣。

### 《我与地坛》

周一临睡前看了一节《我与地坛》，史铁生 认为世界上本来就有幸或不幸的人，这个选择的过程都是随机的，人不应有任何的 “Why me” 或 “Why not me” 的心态，因为这是一个没有答案的问题，当你想要通过理性去理解这些问题时，也只会陷入盲人临深渊的境地，我们可以做的，也只有坦然地接受它， just live with it。

稍早前自己在做家务时，看了 chess.com 出品的 Wesley So 纪录片——[《How Chess Grandmaster Wesley So OVERCAME All Odds To Be One Of The Best》](https://www.youtube.com/watch?v=a6nPdA0mxJc)，我之前一直以为他是华裔，但没想到他来自菲律宾，出身贫寒的他，小时候因为爸爸的一个小小的象棋盘而开始了象棋的道路。这部片子中， Wesley 是很真诚的，他回顾了自己的成长，自己犯过的错误，疏离的原生家庭，以及他神奇地来到美国并找到了一个新的家庭，在新的家庭的支持下，他重拾了对象棋的信心，也重新找到了人生的方向。他也说 keep faithful 的重要性，我想，这也是我缺失的，要对未来 faithful。此外，Wesley 还说一天集中 10-12 小时在一件事上，很难坚持一个月，他也会享受 break，去游泳去Minnesota 的户外散步，在象棋之外，还需要 enjoy life。

在 be faithful 之外，我目前有 enjoy life 吗？Maybe not。昨天看 柴静 [回忆陈牤](https://www.youtube.com/watch?v=9L60q0fQHu8) ，后者说过，“不要因为走得太远，而忘记了为何出发”，想想自己当初选择出国，一个原因是因为可以和 熊小花 团聚，另一个原因也是不想再在国内压抑的氛围内感到精神紧绷。而如今呢，自己是否准备好了面对工作后的生活，到时候，自己将要做什么呢？虽然想说独立开发，但是自己好像已经很久没有写代码了，自己曾经的热爱呢，代码（开源 &。Rust）、贝斯、读书，似乎自己有了很多的时间也没有去做这些事情。或许是因为找工作的压力，自己需要一个不需要太思考的事物，比如 Monster Hunter-World，不过自己或许也可以从其他的事物中找到自己或许更喜欢的乐趣，这些兴趣可能会将自己领往自己从未想过的方向。

另一个细节是，史铁生 对母亲的怀念带有深深的自责，但是又是不已经流露出来的，他听到别人说地坛公园真大的时候，想到这么巨大的公园中不仅处处都有自己的车辙，还有母亲寻找自己时的小小脚步。自己当初读这本书的时候，对这个细节完全无视了，现在再读才感到他深深的心酸，并能理解这份心酸。

### 《青灯》

周二自己脑子因为投工作有些焦躁和混乱，在睡觉前，想看一下书，但是又不知道看哪一本，结果手无意点开了北岛 的 青灯，虽然之前自己读过了大半本，但这次打开在第一页，索性就重头读。《青灯》中讲述的 冯亦代 对 梵高 向日葵的回忆十分动人，他在推着粪车的繁重劳动下，看到邻家农户中的向日葵，不禁想到之前自己在上海家中收藏的梵高向日葵的复制品，画中的生命力也给了他力量，让他可以度过艰难的岁月。时至今日，我想，那种生命力依然值得追随。

## 电影

上周日在吃晚饭的时候，我看了收藏已久的[《共同警备区》](https://movie.douban.com/subject/1306664/)，多年后再看朴赞郁的电影，依然会被他的想法惊艳到。电影用了很多次摇镜，来交替展现电影中四个人的神态，很好地处理了多人特写的问题。在影片结尾，电影中期亭子转雨伞的剪辑太美了，我拉回去看了多遍。在此之前，我从来没有想到这两件事物会存在这样的相似性，但当导演展现出来后，我发现却又是如此明显。当然，宋康昊 的演技十分精彩，印象最深刻的是他在边界线上站岗时，眼睛朝下望，脸颊两侧的肉竟然抖动了两下，很好地传达了角色带有玩笑的轻蔑，当我之后尝试自己做这个动作的时候，发现自己都做不出来，不知道这个细节是导演想到的，还是宋康昊发现的。

## Weekly Gems

- 在一席的演讲——“学语文不需要语文书”中，郭初阳分享了他作为一线语文老师，对小学语文教材的批评和建议，主要包括自己此前未特别注意的对原文的删改，这导致了对作者遣词造句能力的失真、甚至对故事本身的走向的扭曲、以及对读者，虽然只是小学生，的心智上的矮化。他提出来，Free Voluntary Reading (FVR) 是更自然更有效的语文学习方法，因为读者会在阅读中学习语言的应用，同时，“广泛阅读的人最终都会走向伟大的书”，这些“伟大的书”也会引导读者心智上的成熟。
- freeCodeCamp 出品了 [《The CI/CD Handbook》](https://www.freecodecamp.org/news/learn-continuous-integration-delivery-and-deployment/)，正好自己最近因为面试的原因，对这个领域很感兴趣，之后可以作为帮助理解的参考书。
