---
title: 'Weekly Reflection 25#8: Fall Forward'
tags: ['Weekly Reflection']
pubDate: '2025-02-28T23:06:52.000'
description: '2025 年第 8 周的回顾与反思'
---

本篇是对 2025-02-16 至 2025-02-22 这周生活的记录与思考。

## Fall Forward

上周日自己在准备一家公司 Data Engineer 岗位的 Technical Assessment ，下午 2 点开始做，做到了 5 点，但是结果并不如意，估计也不行了。这个结果加上之前的面试不顺，让自己心情又滑落了一下，感觉又要重投开始来过。虽有不甘，不过想一想，面试中才发现的 Job description 和 实际工作内容的差异，是我没有办法提前准备的，不过我应对的还不错；另外，最重要的是，自己已经全力准备了，这次没有留什么遗憾，并且积累到了经验；此外，最重要的一点是，自己的语言不再成为一个障碍了，自己面试交流已经已经不成什么问题了，而这时自己在短短一周内在看音标时取得的。这也是自己参加的第一个面试，自己已经做的很不错了，

这次的经验是：

- 在 manager 层，主要看团队匹配度，所以要展现自己的 团队合作 ，保持激情，但要适量，他们可能更在意人的 可靠，stay humble；
- depends on 岗位的属性和 manager 自己的风格，这个需要在面试中去获取信息并灵活应对
- 如果对自己想要表达的观点没有益处，不需要主动讲自己之前犯的错误；
- 在 personality test 中，自己需要在 work place 中去准备问题，自己虽然看过这个，但还是把生活中的个性带进去了；而且，自己应该提前看一下未来 manager 的 LinkedIn，如果知道她是在管理岗很久的人的话，自己也会提前做些准备。
- 降低音调，减慢语速，之后可以做下日常的练习；
- 找一些 behaviors questions 准备
- 准备自己的 stories，并展现 团队合作 的 特质
- 最最重要的是，让我知道了健康的重要性，这次的牙齿和发烧的事情，让我意识到自己的压力正在损害着身体，之后需要更加关注身体，好好休息，同时，只要身体健康，一切都还有希望，每一天都是 blessed 的。

## 归家

这周三，熊小花回荷兰。我先去 AH 选了束花，坐车到机场，接她回家。这次运气比较好，坐了直达的火车。到了车站的同时，飞机也降落了，我在出口等了一会儿，熊小花就出来了，她带了她有生之年吃过的最好吃的玉米，还好她的行李没有被拆箱，省了好多时间。回来的路上也比较顺利，到家之后，我们喝了银耳汤，吃了大盘鸡，之后熊小花就困得不行先睡觉了，我试了下让 弟弟 收的 kindle 保护壳，还挺合适，颜色也比想象中好看一些，我比较喜欢它可以竖立的功能。想一想，自己已经换了 3 个 kindle 保护壳了，但是 kindle 本机的性能还是没有丝毫下降，这真的是买的最值的电子产品了。

## 阅读

这周读了马伯庸[《长安的荔枝》](https://book.douban.com/subject/36104107/)，这本书从故事性上并不值得豆瓣 8.5 分的水准，我在豆瓣上只打了两星。可能是篇幅所限，这本书的人物和剧情让我感觉非常薄，人物的性格都可以用一两个标签定义，而且看不到人物性格在这个故事中的变化，这一点和本书剧情上的冲突的快起快落也有关，人物刚刚从前一个冲突中走出，就马上迎来下一个变数，完全没有成长的时间。此外，海明威的冰山理论主张去理解作者文字之下未写明的意味，在这个层面上，这本书就太浅了，作者的文字太过直白，经不起玩味，读起来有些爽文的味道。当我写这段的时候，我才注意到这本书的出版年份是 2022 年，可能在那个时间，层层加码这个情节，契合了当时的时代情绪吧，所以大家也就不吝啬分数。

这周看了宫部美雪的 [《火车》](https://book.douban.com/subject/26651873/)，虽然我想读的是本格，但是读到中段才发现这本书社会派，不过因为身份之谜一直贯穿书本，我的好奇也让我继续读下去，而且，宫部美雪很擅长对人物心理做细腻的刻画，并未女性和孩子等 underrepresented groups 的处境充满了同情，这份敏锐和理解，也是当我读完[《所罗门的伪证》](https://book.douban.com/subject/25954353/) 这本大部头的重要因素。这本书的结尾也是非常社会派了，冲突在一个瞬间集中，又将在下一个瞬间释放，这也是作为读者最享受的时刻了吧。

## Weekly Gems

Wir kämpfen auch dafür, dass du gegen uns sein kannst.
