---
title: '2018 年 1 月总结'
description: '2018年一月总结'
date: '2018-02-15'
tags: ['Reflection']
---


在厦门凌晨的街头中，肆意奔流的海风给同行的厦门同学和重感冒的我，带来了崭新的2018。新的事物总给人以力量和希望，如今一月份以它既有的方式走过，在写错年份的人越来越少的同时，也将2018的进度条悄悄推至8%，在飞逝的时间中我也想稍微停下，看看这个月中的得与失。

在一月第一天就回到流感爆发的北京之后，我的感冒继续加重，在康复前持续了半个月，是高中以来最为严重的一次生病了。不久前有位广西的朋友跟我讲：“无病无痛当发财”，彼时当作戏谑，现在才深有体会， 不仅因为可以省下一笔医药费，而且虚弱的状态，实在很影响生活的体验，比如看别人吃烤鱼。这段时间，确实是锻炼太少了，在秋末的时候，还偶尔会去跑跑步，周末还和朋友们一起去打打篮球或网球。随着冬天的到来，这种意愿越来越少了，之后还是要多锻炼，今年希望在篮球运球和投篮上有所进步，并且能在夏天重拾初中的足球。

月中的时候，参加了高中好朋友的婚礼，也是一种久别重逢。看着自己高中的朋友一步步成长，并在婚礼上步入了新的人生阶段，我们还是止不住留下了眼泪，这和婚礼的感动无关，而是一种近乎竭力的祝福，真心希望她的未来能够幸福。在最先看到她的一瞬间，突然想起多年前看到的一本杂志，封面是准备结婚的周迅，旁边的文字写道“不要担心明天，因为你有一张未婚妻的脸。”

之后就是第一次开始完整参与资本运作，从资本架构、组织层次，风险管理、避税退税、项目标的等等具体而微的事情开始学习和应用，一月内往返了上海三次，断断续续的有差不多半个月。有一天早上醒来，模模糊糊竟然不知道自己在哪儿。不过还是很喜欢出差的，能够短暂的离开北京，到一个相对陌生的地方，切换成另一种生活模式。只是万万没有想到的是，今年冬天的第一场雪，竟然是在上海看到的。

出差回来之后，发现托同事养的苏卡达，因为忘记浇水而干死了。当时的心痛特别深刻，在我出差前不久，它才刚刚认我，给它喂食的时候可以大大方方从我的小夹子中吃龟粮，并在我泡澡后给它擦身上的水时，不再慌张地蹬腿。本来还感觉小乌龟刚刚有些长大，却没想到只能止于此了。辜负一个小生命的感觉很糟，在第二天在房子的院子里面挖了个坑将它埋掉了。

年初给自己拟定了一个36本书的书单，1月份看完了5本，超出了计划的3本，自己总结为出差给自己带来了更多的阅读时间：
- 陈忠实先生的《白鹿原》是一部完成度非常高的小说，陈忠实先生用厚重的陕北乡土、轻盈的原上白鹿和魔幻肆意的现实，构成了白鹿原最令人着迷的特质，讲述了两个家族三代人跌宕起伏的故事。
- 《心流：最优体验心理学》是积极心理学奠基人之一米哈里•契克森米哈赖的著作，作者系统介绍了心流(flow)这一每个人都曾经历过的心理体验，并将其作为所有心理体验中最优的一种进行研究，详细论述了心流形成的原因和方法，并以心流为核心去讨论一种更好的人生。
- 李泽厚先生的《美的历程》真是大气磅礴，诚如冯友兰所评“一部中国美学和美术史，一部中国文学史，一部中国哲学史，一部中国文化史。”。作者将质朴而真切的眼光投向饕餮青铜、魏晋风度、佛陀市容、盛唐之音、宋元山水、明清文艺，在当时的社会环境中发现美这种“有意味的形式”。全书没有繁复的术语和众多的旁征博引，但却能将中国美学种种“只可意会”的体验，用恰到好处的美学语言一一展现，让读者随着作者的笔触被美俘获，于无声处听惊雷。《D坂杀人事件》收录了江户川乱步和明智小五郎有关的8部中短篇作品，
- 《D坂杀人事件》中，这日本推理小说史中的首位名侦探——明智小五郎，在 1925 年的首次出场，《心理测验》和《月亮与手套》尝试了国外倒叙的侦探小说手法，《何者》与《天花板上的散步者》是我比较喜欢的作品，乱步在这两部作品中加强了对人内心病态的挖掘和探索，并以此演化为一个惊悚的故事，让人想起之后的希区柯克。这部作品可以隐约看到后期变格的影子，乱步记录了社会如何将其病态投在个人，而个人又如何放大了社会的病态并投射于他人，这种躁动、疯狂和怀疑充满了乱步的字里行间。

在月底，参加了理想国的年度书友聚会。聚会前，和一位偶然坐错桌的喜欢萨尔曼·鲁西迪的人聊了会儿天，他也激发了我对《佛罗伦萨的神女》这本书的兴趣。之后，我们桌的人陆陆续续的到齐了，有篮球教练、宋庄的画家、文化部的前编辑、期货交易员、今日头条男科主播，如此多形形色色的人能因为一些书而聚集在一起也是挺神奇的，也可能正是因此，完全是陌生人的大家，才可以很快地熟悉起来。  之后，每桌会有一人讲述ta和书的故事，第一桌的姐姐带来的是李娟的《九篇雪》，这是一本她上大学时十分喜欢的书，书中对于阿勒泰的描写让她在阅读时完全进入了另一种生活，并被它深深打动。最近，在她工作多年之后，她在收拾房间时又重新找到了这本书，重读之后，她突然发现由于种种原因，自己已经无法再到那里了，但是，她依然很感谢李娟可以代她在阿勒泰生活。她的最后一句话很触动我，我想每个创作者，都在代替一部分、甚至大多数人生活，从这方面讲，他们比我们更有勇气，更能从有限的人生中探索到更复杂的体验，而阅读他们的过程，也使我们从他人的经验中，感知世界的多样性。我想这也是为什么，费尔南多·佩索阿在《惶然录》中，将书桌称为他对抗生活的堡垒。每次路过万圣书园，都一定会上去看看，看看书店的猫，沉浸于另一种空气中，在书架中穿梭的过程中，让自己在众多先哲前变得微小的同时，也变得更为坚定。《心流》中引述的爱因斯坦对科学研究的评论让人印象深刻，他认为“进入科学殿堂的又几种人，第一种人智力超群，进来就是为了出人头地；第二种人，把科学研究当享受。但科学的殿堂之所以是殿堂，不是因为前两种人，而是由于第三种人的进入，他们出于对世俗生活的厌倦，走进科学的世界，只有这样的人，才有可能最终进入到殿堂，载入史册。”读书亦然。  最后的换书环节，用《美的历程》换了一本厄休拉·勒古恩《黑暗的左手》，也是本月读完的第五本书。这不是一本硬科幻，更偏向一本女权主义科幻小说，书中关于雌雄同体人类的设定很有趣，作者也是借这一设定，对当前社会女性受到的不平等进行了总结观察，并借外星人之口进行了质疑。在世界观架构上 ，作者设定了一个星际联盟和一个星球上的两个对立国家，还探讨了现有人类的政治制度，并加以演化。这本书作者借科幻希望探讨众多事物，在世界设定上可以看出作者的野心，但也因为此，作为三部曲的第一本，本书的故事性较为一般，在人物的性格塑造上较为薄弱，和我喜欢的科幻类文学有所差异。

除了读书之外，本月还看了三部电影：

- 韦斯·安德森《布达佩斯大饭店》的配色令人印象深刻，笼罩在大量饱和色之上的，是这部电影对一个逝去时代轻薄如纱的追忆和怀念，这种惆怅同样见于茨威格在《昨日的世界》中的哀思和菲茨杰拉德对于爵士时代的回望。浓烈的色彩，是这种感伤的另一种语言。
- 佐杜洛夫斯基送到戛纳的《诗无尽头》以一位诗人的传记讲述自己的生平，和同期戛纳另一部相同题材的《追捕聂鲁达》相比，是一部相当晦涩的电影，佐杜洛夫斯基将宗教主义、神秘主义、存在主义、超验主义融于复杂的隐喻，在影片中流转跳跃的时空中组织重构，把自己一生的不羁、冲突和矛盾坦然展现在一个个很“飞”的镜头之中，这部电影和之前观看的所有电影不同，从某种意义上说，这部电影有自己灵魂和人格，即使有些部分的邪恶引起了我的不适，但电影躁动的场景、剧烈的情绪和导演强烈的个人风格让我折服，尤其是男主妈妈歌剧的念白方式，让人在影片开头就被惊艳。虽然蒂姆·波顿在《理发师陶德》中有同样的表现形式，但整体艺术性却远不及本部作品。看后发现佐杜洛夫斯基就是那部曾经拍《沙丘》的导演，让对这部影史最伟大的失败品，目前看来唯一一部有可以超越《2001：太空漫游》的作品更怀敬畏也更加惋惜。
- 张勋的《出租车司机》则是一部非常诚实的电影，导演以一个出租车司机（宋康昊 饰）的视角去还原并回顾多年前政府武力镇压学生运动的“光州事件”。和宋康昊之前的电影《辩护人》一样，这部电影也是个人对抗强权的故事，而小人物在大历史中面对它时则更显弱小，正因为此，导演在影片中给了宋康昊大量的特写镜头，去挖掘一个小人物内心的转变和挣扎。可以说，宋康昊没有辜负每一个特写，他堪称完美的表演完全将观众带入这个小人物的内心世界，去触摸他的脆弱和坚强。在摄影上，这部影片有纪录片的质感，导演常以司机的视角去调度镜头，让影像更加客观和真实。尤其是在司机第一次到达光州医院直面众多伤者时，导演通过一个流畅成熟的长镜头去代替司机视野的移动，展示了医院内部的惨烈和混乱，表明了时局的动荡及与司机之前想象存在的巨大差距，使影像更有震撼力。值得一提的是，配乐中急促的小提琴反复出现，不禁让人回忆起朴赞郁在《老男孩》中骤然响起维瓦尔第《冬1》的神来之笔。

1月份开始进行投资的尝试，综合收益率为-5%。一月主要持仓了低风险的货币基金、中风险的债券基金和高风险的指数型、股票型基金，但是高风险指数基金占75%。指数基金主要持有白酒指数和饮料食品指数，小部分持有沪港深精选。在第一周基金综合收益率在3%左右，之后在高位买入了饮料食品指数，忽视了该指数和白酒指数重仓股票大同小异，没有起到分散风险的作用。这个失误一方面导致一月中下旬该组合放大了股市的震荡，并在之后的股市下跌中受挫严重。同时，这个月还反映了自己的止损和止盈意识不够，在投资前应计算好出入场成本、投资周期和风险承受能力，这次的教训是，风险可以通过投资组合进行减弱和放大，同时，止盈比止损更为重要。  一月还系统学习了量化金融，金融和编程都是我很感兴趣的事，通过量化金融，在学习中获得了很多发现的乐趣，对金融市场和投资策略更加深入的了解。本月除了学习完剩下的几个主要交易策略之外，主要看了Python在金融领域的进阶应用，学习了NumPy、Pandas、Matplotlib、Seaborn等库对数据组的处理和可视化输出。下个月学习金融数据的处理和交易策略的Python实现。在粗浅的学习之后，结合自己基金的涨跌情况，我也可以感受到买方和卖方的博弈，感受到市场的情绪和资本的力量。  而对于人生这场投资，我又应该有怎样的策略呢？如何尽可能多的持有优质的资产？长期或短期应该如何权衡？人生的止盈点设在哪里？止损点又该低至何处？该借助怎么样的杠杆去放大自身的优势？如何准确识别并管理好风险？如何处理起伏震荡？到底什么才能算价值投资？…这些，都是未来在滚人生这场雪球的时候，需要不断反思的问题。  通过这个月对于投资的接触，我逐渐开始理解资本的逻辑和时间的价值。资本逐利，或说贪婪，的天性，不仅让它成为了塑造社会的主要力量，也让它成为了观察社会最为平整的镜子，资本市场中每一个点位的浮动，都能折射出当下社会的点滴变化。而正是日积月累的变化中，资本侵蚀了一些，又塑造了另一些，理解了资本，就能看到未来，做出更成熟的决策。

由于一月的北京不适合多数户外运动，就和朋友们出门学习滑雪，虽然唯一一次还是两年前。我们最先去的静之湖，我和初次一样选的单板，摔了一次后听了朋友的指点，就可以缓慢地控制好速度在初级道上滑了，来回几次之后，当时重感冒地我还是找到了运动的乐趣。之后同事一位滑单板的朋友过来和我们一起到怀北滑，在他的鼓励下，我也尝试了单板，结果发现单板似乎更适合我，在教练简单的教授过后，我很快就掌握了背坡的关键技巧，并能在初级道上控制自己的速度和方向，下午时分，我们就一起去了中级道，尝试用背坡柳叶飘滑下来了三次，感觉越来越熟练，而且越来越有自信的控制感，在这之后就决定之后尽可能多滑单板。

一月，保持了记晨间日记的习惯，每天坐在桌子前心怀感恩地去反思过去的一天，这个小习惯也让日子在笔尖下变得稍微慢了一些，也希望在接下来地日子中，日有寸进。
