---
title: 'Weekly Notes 26#1: Happy New Year 2026'
tags: ['Weekly Reflection']
pubDate: '2026-01-09T23:38:27+01:00'
description: '2026 年第 1 周的记录'
---

{{< spotify "https://open.spotify.com/embed/track/2SQ9RmQAOxGICUSt9T5dIX" >}}

本篇是对 2025-12-28 到 2026-01-03 这周生活的记录。

## 年底赶工
因为工作的职能，月底总是我最忙碌的时候，加上年末带来的种种意料之外的情况，到我在跨年夜的那天还是加班到了 7 - 8点。最后合上电脑的时候，脑子都是懵的，感觉已经没有新年的兴奋了。自己带着疲惫准备了干锅鸡翅，吃顿好的果然是最有效的抚慰人的办法。如果说在国外学到了什么技能，感觉做饭真的是很重要的一项，尝试用有限的食材和尽量健康的烹调方法，复刻记忆中的味道，然后自己每天都可以有些小期待。

我和熊小花本来想早点睡觉，但还是被时不时的烟花吵到了凌晨一点。之后我才知道，这是荷兰最后一年允许在城市放烟花了。想到之前自己刚到荷兰的时候，还是在朋友家看烟花点亮城市的外围，当时我和熊小花还住在两个城市、面临着学业的和找实习的压力，一切都处在某种不确定性中，现在两个人已经窝在一起，温暖而平静地迎接新年。

## 壁炉

周末的时候，朋友为了感谢我们之前帮助照顾猫咪，就在度假村内找了一栋房子休息和小聚。我们到了之后，我才发现房间中有个壁炉。我们性质冲冲地在晚上 8 点半开车出门去买柴火，然后研究如何生火。
- 窗户打开形成对流，防止一氧化碳中毒；
- 先在底部铺一层不易燃烧的大木块，再在上部铺一层容易燃烧的 引火木 (Flames kindling wood)；
- 之后用火柴点燃上部的木材，然后让火自上向下燃烧。
  壁炉中跳跃的火焰，给一切都罩上了一层变幻的暖光，而时不时发出或高或低的爆裂声，让无声玻璃窗外无声的雪夜更显寂静。

## 读书

### 《约翰·克里斯朵夫》 

这是书友群去年的共读书，但自己过去几个月欠了太多债，最近才开始读起来。最近一段时间，在确定了每天读一部的节奏后，慢慢也能读进去了，确定一个固定的读书时间对读书还是很有帮助。书本内容上，故事到现在还没有吸引我，但毕竟是一个大部头，作者要铺垫的地方还很多，所以我还没有丧失耐心。自己的心态发生了一些变化，同为浪漫主义的作品，之前自己读《少年维特之烦恼》时，还读的很投入，现在再看书中充沛的感情表达，已经感觉有些腻了。不过，这是我的问题，对事物常报有充沛感情的人，才能品尽生活的滋味。

### 《独自上场》

之前在健身的时候偶然听到一期对李娜采访的播客，就想到了这本自己一直听闻，但是没读过的自传--这也是我第一次读的体育运动员的自传。李娜自身的叛逆性格是吸引我读这本书的重要原因，但打开这本书没多久，我就发现了一个内向、敏感但坦诚的李娜，14 岁以一种残忍的方式失去了父亲，并没有选择地承担了家庭的责任——尤其是实际的经济责任。
  > 小时候，我对钱完全没有概念，需要换拍子、换鞋子的时候，就和爸妈开口要。稍大一点开始打比赛，队里发了奖金也全交给爸妈处理。真正开始意识到钱的重要，是从爸爸去世才开始的。为了还清给爸爸治病欠下的债，妈妈把房子租了出去，自己搬回武昌娘家住。有一次她踌躇再三，犹犹豫豫着问我打全运会的奖金什么时候发，她一个人的工资不够还债。
>   
  > 我非常希望自己能多打几场比赛。我多打一场比赛，奖金就多一点，就能早一点把家里的债还清。
> 
  > 那一年我15岁。

第 102 回箱根驿传也在这周结束，青山学院实现了三连霸，我想到之前读的《强风吹拂》中的这段话：

> “你知道对长跑选手来说，最棒的赞美是什么吗？” 
> 
> “是‘快’吗？”
> 
> “不，是‘强’，”清濑说，
> 
> “光跑得快，是没办法在长跑中脱颖而出的。天候、场地、比赛的发展、体能，还有自己的精神状态——长跑选手必须冷静分析这许多要素，即使面对再大的困难，也要坚忍不拔地突破难关。长跑选手需要的，是真正的‘强’。所以我们必须把‘强’当作最高的荣誉，每天不断跑下去。”

李娜在这本书中展现了一个完全打破我预期的故事，书中很少着墨训练的刻苦，但她在一次次和自己的对话中一点一点变强。也祝自己，可以在 2026 年，变得更强。
