---
title: 漫漫自由路：曼德拉自传
tags: [阅读笔记]
date: 2020-04-06T10:44:16.000+08:00
summary: "小处安身，大处立命。"
categories: ["精神越狱"]
keywords: [曼德拉, 漫漫自由路, 读书笔记]
---

# 

# 漫漫自由路：曼德拉自传

## 第一部：乡村童年
> 生活总有办法强迫那些犹豫不决的人做出决断。
---

曼德拉的父亲给他取名——豪利沙沙，在科萨语中直译为"拽树枝"，意译为“惹是生非的家伙”，似乎暗示了自己的前途。此外，曼德拉的父亲作为一个在英国人统治下的部落酋长，不可避免的面临着和当局的冲突，最终导致酋长地位被剥夺，曼德拉的生活陷入贫困。这种殖民者与原住民的冲突深刻地影响了曼德拉地命运，并在今后无时无刻地塑造着他。但曼德拉父亲关于教养，而非天性，才能塑造人格的观点，及他身上富有自尊心的叛逆性格和追求公道的、百折不饶的正义感，影响了曼德拉之后的求学道路及人生选择。

在上学的第一天，老师就为所有同学起了一个英文名字——纳尔逊，并在学校生活中取代他的非洲名字，这也是曼德拉现在全名的由来，但这个名字本质还是当时英国教育所包含的偏见，即英国的文化才是最优越的。

父亲因病去世后，曼德拉得到了泰姆布王国摄政王——容欣塔巴的收养，新环境对曼德拉产生了巨大的冲击，在一个迥乎不同的环境中，曼德拉此前建立的对于生活的单薄的基础开始动摇，隐隐约约地感受到了生命地另一种可能性。

在科萨的传统中，割礼是一个男孩成年所必须的仪式，这意味着一个男孩正式转变为成人，正在曼德拉沉醉于对未来的憧憬中时，梅利格力酋长的话让他分外清醒：

> 你们这些年轻人的才能、知识和前途将被消耗在维持生计的艰难之中，去为白人做最简单、最不用脑子的工作。今天的礼物是微不足道的，因为我们根本没有‘自由’和‘独立’，这些最好的礼物可以赠予你们。

这样的思想，让曼德拉逐渐摒弃当时非洲人的主流目标——做一个“黑色的英国人”，成为一个对自己民族更负责任的人。

之后在福特黑尔大学的经历，给予了曼德拉体验社会的更多视角，本身就携带着殖民主义倾向的大学教育，也让曼德拉更清醒地意识到社会中无处不在的对黑人的歧视，并和朋友们开始了初步的探索。

教育对人的影响是巨大的，在离家读书前，曼德拉认为摄政王有权为自己安排婚姻大事，但现在，当摄政王真的为其安排婚姻时，曼德拉感到茫然甚至沮丧。于是，曼德拉和有着同样困扰的摄政王儿子——佳士提斯，选择逃到约翰内斯堡，开始新的生活。

> 希望似乎是无限的，此时的我就像是经过长长的跋涉到达了终点。但事实上，这只是在更长更长的旅途中迈出的第一步，它将以我当时没有想象到的方式继续考验我。

## 第二部：约翰内斯堡

> 以前我从没见过这样的企业、这样大的机器、这样得法的组织、这样辛苦的工作。这是我第一次看到南非的资本主义。我知道，我将接受一种全新的教育。

约翰内斯堡是由于发现金矿而建立起来的黄金城市，而成千上万工作长、收入低的廉价黑人劳动力，成为这座城市的燃料。

初到约翰内斯堡的曼德拉和佳士提斯，通过假借摄政王的名号，得到了一份矿上相对轻松的工作，但被这种成功冲昏头脑的两人，在向朋友吹嘘时，透露了两人逃跑的真实情况，结果他们的朋友告了密，让两个人失去的工作。

这个意外的事件其实是个至关重要的转折点，丢失了工作的曼德拉，之后在律所内获得了一份邀请，他将在获得文学学士学位后，正式开启自己律师的道路。

在亚历山大的第一年，曼德拉比孩提时代更了解贫穷的含义，他要用每月来自律所的2英镑收入，支撑起他的学习及生活，其中1英镑用于往返的巴士，而剩下的一部分，还要来买用于读书的蜡烛，每天苦读到深夜。

为了省钱，曼德勒每个月有几天早晨步行6英里上班，晚上再走6英里回家，常常饿着肚子度过一天又一天，衣服无钱更换。但当摄政王来到约翰内斯堡看望他时，他依然觉得，自己的生活在认认真真地开始，他要培养支撑自立所需要的自信和自力更生的精神。“自立感”是曼德拉这个阶段的关键词。

在24岁时，曼德拉获得了文学学士学位，并受同事高尔的影响，投身于南非的政治活动，这段时间的经历让他不再满足于进入大学前，设定的职业与收入的最终目标。

在25岁时，曼德拉再次考入约翰内斯堡的威特大学，攻读法学学士，遇见了许多“色盲”的挚友，正是在自由的大学环境中，曼德拉感觉自己融入了那一代的白人和印度知识分子之中，这些年青人未来都将成为最重要的政治运动先锋。

> 我第一次看到，我们这个年龄的人正在坚定地开展自由解放斗争，尽管他们都有这样那样地不足之处，但是他们都做好了准备：为了被压迫人民的事业献出自己的一切。

## 第三部：一个自由战士的诞生

> 我们的皮肤，就像我们非洲的黑色土壤，是美丽的。

曼德拉在不自知中被政治化。

>我没有灵光一现的顿悟，没有奇特的启示，没有上帝的显灵。但是，我有无数次的被轻视和慢待，无数次的被侮辱和伤害，无数次的愤怒和反抗，我无数次地希望与束缚我们人民的制度开战。

非洲人国民大会成为民族运动的组织，民族主义成为抵御外国统治和现代帝国主义的解毒剂。

1946年，史末资政府通过《亚洲人土地占有权利法》，禁止印度人自由迁移，限制居住和经商的区域，禁止购置不动产的权利，导致印度人的大范围抗议斗争，鼓舞了南非的抗争运动，更重要的是，让非洲人看到了非暴力抗争之外的路径。

1948年，多数人以为在二战中支持德国纳粹，且歧视有色人种的的南非国民党大势已去，但却依然在白人把持的政治下当选，随后推出了一系列将歧视与隔离合法化的政策法律，这种举措激起了非洲人的反弹，非洲国民大会最终做好了为信仰而坐牢的准备。





