---
title: 燃灯者
tags: [2020, 阅读]
date: 2021-01-17T16:50:47.000+08:00
description: ""
categories: ["精神越狱"]
keywords: [燃灯者]
---

赵越胜在《燃灯者》这本书中，回忆了自己的三位亦师亦友的人生伙伴。辅成先生、刘宾雁、唐克是三个人生轨迹全然不同的人，都在现实引力过于沉重的历史年代，从自己的愁思或苦难之中，让作者抬头看到了永恒的真善美，用作者在文末的跋中所说的话，即，指明破暗：

> 佛家常以燈喻指明破暗，以宣佛法，故《五燈會元》中說「是知燈者，破愚暗以明斯道」。而燃燈者，即指明破暗之人。賓雁和輔成先生是我的「燃燈者」，唐克兄弟亦是我的「燃燈者」，是他在我只知道政治口號的時候，教我歌唱。

书中的三位先生都是纯粹坦诚的人，辅成先生对真理的不懈追求，宾雁对民族痛苦的感同身受，唐克对自由生活的浪漫执着。尤其让我印象深刻的，是刘宾雁在经历下放批斗后，依然可以在观察到民族精神稍有苏醒时，兴奋地说“越胜，我看这個民族是有希望的。”受苦之人的家国情怀，显得尤为珍贵。宾雁是有大爱之人。

在读书过程中，我一直在思考一个词——“妥协”。这三个人在人生中都有妥协，辅成先生在局势险恶时避世向学，宾雁虽心系家国但也接受了流亡的命运，唐克曾旺盛地追逐着自由但也选择承担了家庭的压力，但这丝毫不妨碍他们成为一个纯粹的、知行合一的人。也许在外部环境无法靠个体改变的时候，妥协重要的不是放弃了什么，而是自己保留了什么。这有些像忒修斯之船，我们每次置换一部分船的零件，等到有一天，这艘船上的所有部件都被换了一遍，那么，它还是原来那艘船吗？这个方向性的问题，是我之后在做选择时，需要去考虑的。

而回顾自己的生活，我也曾有幸遇见这样一位燃灯者。

之前大三在厦门理工交换时，选了一门自认为实用性极强的商务英语写作课，选的目的也只是工作上的效用。直到开学第一课，谭继镛教授在做了简单的自我介绍后，首先给我们朗读了罗伯特·弗罗斯特《未选择的路》。我心中在听到他第一次读时的新奇，在他紧接着读第二遍时转化为莫名的感动，这种突然凌驾在功利性之上的诗歌之美，让我自惭形秽。

后来，这成为了一个课堂惯例，每节课的第一个环节都是读诗。我已经记不清之后的诗歌名字了，但是第一节课的震撼，在我看似严丝密合的紧张人生规划中敲开了一个缺口，让光照了进来，谭教授和我也成为了很好的朋友。

到了课程临近结束，谭教授给我们布置的结课作业竟然是——写一份自己的自传！这个作业到目前为止，都是我接过最特别的了，其他的作业或工作上的任务，都是为了向外解决问题的，只有这次是向内的。我也是在图书馆干坐了几个下午，才接受了自己过去二十多年的人生，似乎没有太多可以记录到自己自传里面的境况。这个现实让我沮丧的同时，它依然在之后的几周内，给了我这样一个机会，能在那个只有旺盛精力的年纪尝试和自己对话，强迫自己思考自己的人生价值、人格来源和未来导向，从而更深刻的理解什么才是有价值的事物，并进一步思考自己要如何追寻它。

刚刚翻出那篇我从Coldplay抄了题目写的自传——《生命万岁》（Viva La Vida），果然现在也需聚集相当的勇气和耐心，才能忍受者当时自己的笨拙和幼稚读完。不过现在看来，这确实是一个决定性的时刻，让我决定自己管理自己的生活，并对它负起全部责任。而这一切，都始于谭教授点燃的烛火。

之后我到北京工作不久，我有次正好路过厦门，想着再找谭教授聊聊。谭教授知道我想请他吃个饭，结果找了家麦当劳，我们坐在对窗的位置，看着远处的海，聊了起来，关于我刚步入社会时的一些困惑，和关于未来的打算，还有谭教授自己的生活。那是记忆中厦门最安静的一个下午。

再之后，谭教授到波兰任教，我们就没再见过面。但我们还是一直保持着亦师亦友的关系，我也在节日时时常问候下谭教授。当我遇到一些自己困惑的问题时，我也会听听谭教授的意见，而他也在解答之余，还一直提醒我要不断学习和进步。读到辅成先生后期对越胜类似的期盼，感觉先生们对弟子的期待终归是朴实又真诚的。

如今，在匆匆忙忙的工作后，我偶尔会想起，谭教授在第一堂课上读完《未选择的路》时，刻意的留白，寂静的教室中，充满了厦门热烈的阳光，和一句未曾说出的提问，我想我现在还没能从那种美好的沉默中走出。

And that has made all the difference.