---
title: 'Weekly Reflection 25#7: Gezondheid'
tags: ['Weekly Reflection']
pubDate: '2025-02-20T22:20:00.000'
description: '2025 年第 7 周的回顾与反思'
category: 'Life'
heroImage: '../../../assets/images/Life/2025/Cover/2025_w7.jpg'
---

本篇是对 2025-02-09 至 2025-02-15 这周生活的记录与思考。

## 物理修电脑

周一在准备面试材料的时候，我发现 Obsidian 的白板——一种可以链接笔记的思维导图，非常适合这项任务。我很早就开始使用思维导图，有条理的树状结构可以让我整理思路，最终的图形呈现则可以加深我的记忆。最开始，我用的还是 Mindjet MindManager，今年则换成了开源的 [Simple mind map](https://github.com/wanglin2/mind-map)，没想到，在找工作的过程中，还是思维导图最适合我。

周一晚上，当自己用白板成就感满满地组织完自己的思路时，我发现自己的电脑充不进去电了，而且电量已经所剩无几。好消息是，几个月前写论文的时候也出现过这样的情况，当时自己折腾了几下，几个小时就好了；坏消息是，我忘记自己是怎么折腾的了 😓 事已至此，先睡觉吧 :)

第二天，电脑果然无法开机，我就开始用熊小花的电脑继续我之前的准备。并尝试了重置电池等官方办法，但均无效。正当我做了电脑没救了的思想准备时，突然在 Google 的搜索页面中看到了一个有些标题党的页面 [This Amazing Fix Will Get Your MacBook Air Charging Again!](https://www.hightechdad.com/articles/how-to/macbook-air-not-charging-try-this-amazing-fix/)，当我点进去的时候，发现作者的方法竟然是将充电头放在暖气上加热，而且评论中竟然有些说这个方法有用，抱着难以置信的态度，我将有些冰的充电头放在暖气片上就去做午饭了，等吃完午饭洗完碗筷，我都快把这个事情忘记了，但还是抱着试试的心态，插好了温热的充电头，然后启动电脑，结果，电脑就开了 🤦 没想到曾经以为的硬件问题，可能就是温度太低无法冲进去电，而用物理加热就可以轻松解决，我真的是受教了。

## 面试

这周上半周都在准备面试，这也是我多年来第一次线下面试。虽然自己上一次面试的经是在 2 年前，但那个时候，自己是面试官。如果再往前推，自己面试的时候，都在 6 年前了的成都了。如今面对毕业找工作的第一个英文面试，自己自信中又带一些忐忑，自信来源于自己的能力，忐忑则来源于自己的对英语表达和准备不足的焦虑。

这些可能的不足点，我在上周接到二面邀请的时候就开始进行准备。首先是停掉了自己时常摸一下的怪物猎人，然后是开始用英语思考和记录，培养英语脑，然后就是翻看公司的财报、评级报告、债券报告等等，找一些业务的信息。这个过程很像之前自己做的行业研究，所以自己倒也没觉得枯燥，报告虽然没有看完，但我觉得自己准备的差不多了，就抱着略带忐忑的自信睡觉了。

第二天到海牙的行程非常顺利，我甚至早到了 1 个小时。我到图书馆逛了一圈，就到公司前台 check-in 了。之后的面试，从当时的我的角度看，还是挺顺利的。得益于之前一周的英语思考，我的沟通变得比预期的流利，可以表达自己想要的意思。不过现在想起来，在面试中有如下的可以再次关注的点：

- 在面试开始不久，我发现自己没有好好确认这个职位所在的部门，导致对方还委婉地提醒我。如果自己如果提前了解到，应该会更加注重自己讲话的风格，而且，自己当时由于紧张，也没有做风格上的变通；
- manager 说的这个岗位的职责，和我根据 job descriprion 中了解的不太一样，但因为我忘记 job descriprion 中的具体描述了，所以就没有进行有效的回应和交流，这导致我有些慌乱，说话的节奏不自觉地变快，脑子灵活应变的能力下降；
- 在面试中根据之前的 personality test 提出了很多有针对性的 behavioral questions ，这部分是自己没有特别准备的，尤其是没有对应 job role，去提前思考可能的回答，虽然整体来看，自己回答得都还不错，唯一的不足就是主动暴露自己之前犯过的错误，而且这个错误还对回答问题没有太多帮助。另外，做 personality test 自己有些太放飞自我了，做题前上面说的要 ；
- 在讲述的过程中，自己使用了过多的 I，并且很少提及 team，这让面试官感觉我不容易和团队合作，这是我之前想到过的需要避免的点，但是自己忘记了；
- 最后，其中一位面试官的名字有荷兰语和英语两种发音，我之前记得是英语发音，但是实际上应该是荷兰语发音，结果在向他们问问题的时候，我就用了 you 来直接代指，感觉不是很有礼貌；

我觉得自己做的还不错的地方：

- 准时，自己提前到了，熟悉了环境，很大地缓解了紧张感；
- 口语表达，虽然面试中有些压力，但是自己处理得都还不错，而且语言上没有遇见卡壳的情况；
- 对公司的业务足够了解，并在交流中可以援引资料来补充自己的观点；
- 充分表达了自己对这个岗位的热情；

Takeaways

- Self-intro 尽量简短，自己的学术和专业背景，兴趣爱好，1 min 以内
- 面试准备要以 job description 为核心

在周五的时候，自己收到了没有获得 offer 的通知，当时自己感觉挺受打击，但是第二天就已经好很多了。我觉得这主要是因为，自己知道自己已经尽力了，而且毕竟是第一次英文面试，我对自己也更加得宽容，而且细想之下，这种失落主要来自于自己对未来新一轮 job hunting 的焦虑，但和这次面试本身及自我没有什么关系，也不需要否定自己。这次自己心理的处理感觉比刚来的时候好了很多，慢慢的允许自己搞砸，允许自己活得充足的休息。Lessons are learnt and character was built.

## 发烧

这周在面试前，自己还是挺有压力的。虽然知道不应该这么想，但自己还是忍不住思考，自己都到第二轮了，如果 fail 了就太可惜了。多半是由于这样的心态，自己在晚上睡觉的时候，脑子总是停不下来，自问自答地模拟面试的问题，往往到 1 、2 点才睡着，而早上又是 8、9 点就醒来了，所以睡眠是缺乏的。

这周三早上起床后，我就感觉自己前一晚的睡眠没有很充足，甚至有些咳嗽和流鼻涕，等到不久后坐上火车，症状有所加重，但是好消息是，并没有影响到自己的面试。但在我回到家后，可能随着此前一周的紧张和压力瞬间消除，身体也从超负荷的状态中解脱，寻找彻底的休息。等到第二天，我就开始了较为严重的头晕和咳嗽，当时测了下体温还算正常，但到下午的时候，体温升到了 38 度。到了晚上的时候，自己的状态就像得新冠时一样，完全没有精神。由于没有胃口，自己煮了些番茄鸡蛋面，但是只吃了一半。等到晚上 9 点的时候，我就给自己加了一床被子，然后早早地睡觉 了，我记得自己 1 点 和 4 点的时候各醒了一次，但是由于仍感觉头昏脑胀的，所以又很快睡去，一直到了将近 10 点。再次醒来后，我才感觉脑子清醒了一些，头痛也消退了很多，之后测了体温，烧竟然一夜退去了。

想到自己之前写论文的时候也是，在交完论文不久，自己也重感冒了一段时间。每次的这种时刻都像是给自己提了个醒，不管怎么样，身体才是最重要的。不仅需要保持规律的运动和健康的作息，更要疏解精神压力，不然长期处于压力下，身体也很难真正的休息。目前，自己还只是在不到 1 个月的短期项目中，但是精神压力的影响已经非常明显，如果之后在更长期的项目上，自己更需要做这方面的疏导和管理。

## 阅读

这周上半周没有怎么阅读，但是在生病的状态下，突然想到之后看过名字的一本书 《[身体会替你说不：内心隐藏的压力如何损害健康](https://book.douban.com/subject/36302454/)》，感觉这本书和自己的境况非常得贴切，之后可以好好读一下。

这周下半周，想找本和现实完全无关的书来读，最终在推理和科幻中选择了推理。想到之前看到宝岛社 “这本推理小说了不起！” 推出的 20 年最佳作品中，宫部美雪的《[火车](https://book.douban.com/subject/26651873/)》 在专业人士和读者投票中分居首位和次席，于是就选择了这一本。此前读过的宫部美雪的两部作品《[蒲生邸事件](https://book.douban.com/subject/26722308/)》 和 《[所罗门的伪证](https://book.douban.com/subject/25954353/)》，都让我对作者对人物心理的描写和捕捉非常赞叹，时至今日，我还记得宫部美雪在《所罗门的伪证》中，描述一个人的眼睛为“看见过对岸的眼睛”，这种敏锐的表述让人很容易进入人物的内心世界，也因此，凶案往往多了悲悯的色彩。

## Weekly Gems

- 发现一份荷兰的在线 [医疗自助手册](https://www.thuisarts.nl/)，可以在有小病痛的时候，进行咨询。
